中华人民共和国最高人民法院
行 政 判 决 书
（2025）最高法知行终216号
上诉人（一审原告、专利权人）：初某某，男，1973年9月1日出生，汉族，住北京市西城区。
委托诉讼代理人：刘林东，北京高沃律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨清宇，北京高沃律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：国家知识产权局。住所地：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
法定代表人：申长雨。
委托诉讼代理人：刘某某。
委托诉讼代理人：昌某某。
一审第三人（无效宣告请求人）：李某，男，1965年12月1日出生，汉族，住辽宁省阜新市海州区。
委托诉讼代理人：吴杰，北京市博祥律师事务所律师。
上诉人初某某与被上诉人国家知识产权局及一审第三人李某发明专利权无效行政纠纷一案，涉及专利权人为初某某、名称为“装配整体式剪力墙建筑结构及建造方法”的发明专利（以下简称本专利）。针对李某就本专利权提出的无效宣告请求，国家知识产权局作出第567656号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），宣告本专利权全部无效；初某某不服，向北京知识产权法院（以下简称一审法院）提起诉讼，请求撤销被诉决定，并判令国家知识产权局重新作出决定。一审法院于2025年1月24日作出（2024）京73行初12044号行政判决，驳回初某某的诉讼请求；初某某不服，向本院提起上诉。本院于2025年3月12日立案后，依法组成合议庭，并于2025年5月19日询问当事人，上诉人初某某及其委托诉讼代理人杨清宇，被上诉人国家知识产权局的委托诉讼代理人刘敏飞，一审第三人李某的委托诉讼代理人吴杰到庭参加询问。本案现已审理终结。
本案基本事实如下：本专利系名称为“装配整体式剪力墙建筑结构及建造方法”的发明专利，专利权人为初某某，专利号为201210318117.5，专利申请日为2012年9月1日，授权公告日为2016年6月15日。作为本案审查基础的权利要求为专利权人初某某于2024年1月5日修改后的权利要求，具体内容是：
“1.一种装配整体式剪力墙建筑结构，该建筑结构包括预制混凝土空心构件，设置在预制混凝土空心构件间的锚连钢筋和现浇混凝土；所述预制混凝土空心构件包括预制墙板构件、楼板构件、Ｔ形墙柱构件、Ｌ形墙柱构件、十字形墙柱构件和带洞口墙体构件，所述带洞口墙体构件包括洞口、洞口上部连梁、洞口两侧墙体；其特征在于，所述预制混凝土空心构件内沿长度方向开有若干个相互平行的贯通纵向孔洞，沿宽度方向开有若干个连通纵向孔洞的相互平行的不贯通横向孔洞；在不同预制混凝土空心构件间设置插入横向孔洞内的水平锚连钢筋，在纵向孔洞内设置纵向锚连钢筋，插入到横向孔洞内的水平锚连钢筋为矩形箍筋，箍筋两端在纵向孔洞处，与纵向孔洞内布置的纵向钢筋组成钢筋骨架；在纵向孔洞和横向孔洞内填充混凝土形成一层结构单元或单层建筑结构；多个结构单元连接构成多层或高层装配整体式剪力墙结构。
2.根据权利要求1所述的装配整体式剪力墙建筑结构，其特征在于，所述预制混凝土空心构件两侧的横向孔洞长度相同，满足锚连钢筋的锚固要求；或者所述预制混凝土空心构件一侧的横向孔洞长度为锚连钢筋的锚固要求的两倍，另一侧横向孔洞长度满足锚连钢筋的锚固要求；或者所述预制混凝土空心构件每一侧横向孔洞按照上述两种长度交替布置。
3.根据权利要求1所述的装配整体式剪力墙建筑结构，其特征在于，当所述预制混凝土墙板作为承重墙，是由普通混凝土构成的空心板；当所述预制混凝土墙板作为非承重墙，是由轻质混凝土构成的空心板。
4.根据权利要求1所述的装配整体式剪力墙建筑结构，其特征在于，设置在纵向孔洞内的纵向锚连钢筋为矩形箍筋，箍筋两端在横向孔洞处，与横向孔洞内布置的钢筋组成钢筋骨架。
5.根据权利要求1所述的装配整体式剪力墙建筑结构，其特征在于，所述预制墙体构件、T形墙柱构件、L形墙柱构件、十字形墙柱构件和带洞口墙体构件的纵向孔洞和横向孔洞相交处设置板面孔洞；或者沿横向孔洞在预制混凝土空心构件一侧或两侧板面开槽，开槽长度不大于横向孔洞。
6.根据权利要求1所述的装配整体式剪力墙建筑结构，其特征在于，所述预制楼板构件的纵向孔洞和横向孔洞相交处设置板面孔洞；所述纵向孔洞端部设置板面孔洞或者开槽。
7.一种如权利要求1-6中任一项所述的装配整体式剪力墙建筑结构的建造方法，其特征在于，包括下列步骤：(1)将工厂制作的预制墙板构件、楼板构件、T形墙柱构件、L形墙柱构件、十字形墙柱构件和带洞口墙体构件运送到现场；(2)将墙柱构件、墙板构件和带洞口墙体构件树立放置构成一层结构的竖向承重骨架，锚固于基础内的锚连钢筋插入纵向孔洞内；不同构件间的横向孔洞相对应，设置水平锚连钢筋，两端插入横向孔洞内；在纵向孔洞内插入锚连钢筋，一端凸出预制混凝土空心构件表面一定长度；(3)将预制楼板构件放置于竖向承重骨架之上，不同构件间的横向孔洞、纵向孔洞相对应；在纵向孔洞两端锚连钢筋端部塞入泡沫塑料块；设置锚连钢筋，插入横向孔洞、纵向孔洞内；(4)在组成竖向承重骨架的预制混凝土空心构件的纵向孔洞、横向孔洞内浇筑混凝土，在预制楼板构件的板面孔洞、纵向孔洞、横向孔洞内浇筑混凝土；混凝土硬化后，形成装配整体式剪力墙结构的一层结构单元或单层建筑结构；(5)多次重复(1)至(4)，形成多层或高层装配整体式剪力墙结构。
8.根据权利要求7所述的一种装配整体式剪力墙建筑结构的建造方法，其特征在于，所述步骤(2)、(3)中，所述横向孔洞内的锚连钢筋先布置于一侧预制混凝土空心构件中，待另一侧预制混凝土空心构件安装就位后，将水平锚连钢筋移动插入另一侧预制混凝土空心构件的横向孔洞。
9.根据权利要求7所述的一种装配整体式剪力墙建筑结构的建造方法，其特征在于，所述步骤(1)预制墙板构件、楼板构件、T形墙柱构件、L形墙柱构件、十字形墙柱构件和带洞口墙体构件的制作方法，包括下列步骤：(1-1)在预制板生产场地上，采用底模，顶模，侧模和多根用于制作预留孔的长向钢管内模和短向钢管内模作模板；其中顶模和侧模上分别开有与长向钢管和短向钢管形状尺寸相同的孔；部分长向钢管上开有与其轴线垂直的贯穿孔洞，孔洞形状尺寸与短向钢管相同；(1-2)将侧模、顶模和底模组合在一起，布置钢筋网，将多根长向钢管穿过一侧顶模的孔洞，穿过两层钢筋网间的间隙，穿过另一侧顶模的孔洞；将多根短向钢管穿过一侧侧模的孔洞、穿过两层钢筋网间的间隙和长向钢管上的孔洞；(1-3)在侧模、顶模和底模组成的空间内浇筑混凝土，在混凝土达到一定强度后抽出短向钢管形成不贯通横向孔洞，抽出长向钢管形成贯通纵向孔洞；(1-4)待混凝土达到预期强度拆除底模、顶模、侧模，形成所述的预制混凝土空心构件。”
2023年3月29日，李某请求国家知识产权局宣告本专利权全部无效，主要理由包括：本专利权利要求1-9不具备2008年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第二十二条第三款规定的创造性。
李某提交了8份证据，其中包括：
证据3：申请公布日为2011年5月18日，申请公布号为ＣＮ102061803Ａ的发明专利申请。证据3涉及一种基于交叉孔预制钢筋砼模板的剪力墙结构建筑及建造方法，具体公开了以下内容（参见说明书具体实施方式，附图1-11）：墙体模板1、Ｌ形柱模板2、Ｔ形柱模板3、十字形柱模板4、连梁模板5、楼（屋）盖模板6、和将所述各模板相互结合成一个整体的砼。各模板搭接在一起形成多面体空间模板体系，各模板均为交叉孔预制钢筋砼板，该钢筋砼预制板内开有与表面平行的纵向贯穿孔洞，和横向贯穿孔洞（各孔洞的尺寸及间距均可保证纵横孔洞贯通），使所述的多面体空间模板体系的内部形成四通八达的空心孔道，在该空心孔道之中穿插钢筋和填充砼形成一层整体建筑单元。本实施例由10个建筑单元水平组合构成一层整体建筑单元（图1ｂ），各层整体建筑单元依次向上叠合构成8层采用免拆除的内有交叉孔的预制钢筋砼模板形成的现浇砼剪力墙结构建筑（图1ａ），上层整体建筑单元的墙体固定在下层建筑单元的墙体上；底层建筑单元墙体下端固定在基础13上。顶层建筑单元的墙体与屋顶的屋面板相连。在该钢筋砼预制平板21的平面内开有一排纵向贯穿孔洞22，和一排横向贯穿孔洞23。在墙模板1的横向孔洞中插入附加钢筋44，在楼（屋）盖模板6的横向孔洞内穿插附加钢筋45，在楼（屋）盖模板上表面放置附加钢筋网48，在两个楼（屋）盖模板之间上方的墙模板的纵向孔洞中插入附加钢筋41，最后向楼（屋）盖模板与墙体模板之间的空隙及各模板中的孔洞内浇注砼，再在楼（屋）盖模板上面浇注砼形成叠合层42。在相互连通的柱、墙、连梁模板空心孔洞内穿插附加钢筋44、45、46、47，在Ｌ形柱模板与墙体模板、Ｔ形柱模板与墙体模板相通的横向孔洞内插入长条钢筋44和Ｕ形钢筋47，用于连接Ｌ形柱模板与墙体模板、Ｔ形柱模板与墙体模板。
证据4：申请公布日为2012年8月15日，申请公布号为ＣＮ102635197Ａ的发明专利申请。证据4涉及一种带凹槽的预制钢筋混凝土构件及其制作方法，具体公开了以下内容（参见证据4说明书具体实施方式，附图1-15）：本发明带凹槽的预制钢筋混溉土带洞口墙体构件121，构件实施例见图12，带洞口预制混凝土平板121的纵向边缘布置横向凹槽122和突起123，122与123交错布置；墙体构件121开有若干个贯穿纵向孔洞124，靠近纵向边缘的孔洞与横向凹槽122相交；洞口上部连梁开有若干不贯穿竖向孔洞125，洞口下部墙体开有若干贯穿竖向孔洞126。证据4的附图12中示出洞口两侧具有墙体。为了进一步减少预制构件重量，增加结构整体性，可在带凹槽的预制钢筋混凝土构件的横向方向制作孔洞，孔洞端部与纵向孔洞相连通。所述预制板内开有与表面平行的不贯通横向孔洞。
证据7：公开日为2007年8月15日，公开号为CN101016754A的发明专利申请公布说明书。证据7涉及一种预制空芯承重墙板建筑结构体系及施工方法，具体公开以下内容（参见权利要求6，附图1-6）：在所有内、外墙板顶部的空心孔内塞入一泡沫塑料块。用常规方法浇筑钢筋混凝土圈梁，此时混凝土会流入所述空心孔内，而其它空心孔中的混凝土将被塞设的泡沫塑料块挡住。
2024年4月18日，某某知识产权局作出被诉决定认为：“将权利要求1与证据3相比，其区别在于：（1）带洞口墙体构件，所述带洞口墙体构件包括洞口、洞口上部连某、洞口两侧墙体；（2）沿宽度方向开有若干个连通纵向孔洞的相互平行的不贯通横向孔洞；插入到横向孔洞内的水平锚连钢筋为矩形箍筋，箍筋两端在纵向孔洞处，与纵向孔洞内布置的纵向钢筋组成钢筋骨架。”将权利要求7与证据3相比，其区别在于：工厂制作的预制构件包括带洞口墙体构件；在步骤（2）中不同构件间的横向孔洞相对应，设置水平锚连钢筋，两端插入横向孔洞内；在纵向孔洞内插入锚连钢筋，一端凸出预制混凝土空心构件表面一定长度；在步骤（3）中，在纵向孔洞两端锚连钢筋端部塞入泡沫塑料块；设置锚连钢筋，插入横向孔洞、纵向孔洞内。最后形成装配整体式剪力墙结构的单层建筑结构；多次重复上述步骤，形成多层或高层装配整体式剪力墙结构。在证据3的基础上结合证据4及公知常识得到本专利权利要求1的技术方案是显而易见的，权利要求1不具备创造性；权利要求2-9亦不具备创造性。国家知识产权局据此决定：宣告本专利权全部无效。
初某某不服，于法定期限内向一审法院提起诉讼，请求：撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。事实和理由为：（一）本专利权利要求1具备创造性。被诉决定遗漏区别特征，区别特征（2）也是对“带洞口墙体构件”的限定，应当属于区别特征（1）的一部分。证据4未公开区别特征（1）（2）。区别特征（2）属于本专利的发明点，并非公知常识，证据4没有给出技术启示。证据3与证据4的结合存在技术障碍。（二）本专利权利要求7具备创造性。权利要求7引用权利要求1-6，证据3、证据4均未公开“带洞口墙体构件”，故相关区别特征是本领域技术人员无法想到的。（三）基于本专利权利要求1、7具备创造性，其余权利要求也均具备创造性。
国家知识产权局一审辩称：被诉决定认定事实清楚，适用法律法规正确，审查程序合法，请求法院驳回初某某的诉讼请求。
李某一审述称：同意国家知识产权局的意见。
一审法院经审理认定了上述事实。
一审法院认为：
（一）本专利权利要求1是否具备创造性
初某某主张本专利权利要求1具备创造性，具体理由在于：1.被诉决定认定的区别特征（1）不完整；2.证据4未公开区别特征（1）（2），证据3、4的结合存在技术障碍。
关于被诉决定是否遗漏了区别特征。一审法院认为，区别特征（2）在本专利权利要求1中用于限定“预制混凝土空心构件”，而区别特征（1）中“带洞口墙体构件”即属于“预制混凝土空心构件”的一种，被诉决定关于区别特征的认定并无不当。
关于区别特征（1）（2）的获得是否显而易见。一审法院认为，首先，证据3作为最接近的现有技术，在评价权利要求1创造性时仅作为研发起点存在，证据4作为被结合的现有技术，仅用于为区别特征的获得提供技术启示，二者自身原本所要解决的技术问题如何、是否存在缺陷，均与创造性评价的逻辑无关，在所不问。初某某主张证据3不存在寻找“带洞口墙体构件”的技术问题，并不影响其作为最接近的现有技术用以评价本专利的创造性。其次，鉴于已认可被诉决定认定的权利要求1相较于证据3所具有的两个区别特征，即区别特征（1）仅在于带洞口墙体构件及其组成，故初某某所谓证据4未公开“沿宽度方向开有若干个连通纵向孔洞的相互平行的横向不贯通孔洞”，也未公开带洞口墙体构件的连接方式的起诉理由不成立。再次，证据4公开了在预制钢筋混凝土上开设与纵向孔洞连通的不贯通横向孔洞的技术手段，其说明书第［0011］段亦公开了横向孔洞“进一步减少预制构件重量”的作用，故即便其还具有其他作用，也不影响其在证据3的预制剪力墙构件中沿宽度方向开设若干连通纵向孔洞的相互平行的不贯通横向孔洞的技术启示。最后，通过矩形箍筋将构件进行连接以加强两个构件之间连接处的强度是本领域公知常识。据此，初某某有关本专利权利要求1具备创造性的主张均不能成立，不予支持。被诉决定关于权利要求1不具备创造性的相关评述正确，经审查予以认可。
（二）本专利其他权利要求是否具备创造性
关于本专利权利要求7，初某某主张证据3、证据4未公开“带洞口墙体构件”，则区别特征（1）“工厂制作的预制构件包括带洞口墙体构件”是本领域技术人员无法想到的。对此，一审法院认为，权利要求7请求保护一种如权利要求1-6中任一项所述的装配整体式剪力墙建筑结构的建造方法，如前所述，证据4公开了预制钢筋混凝土带洞口墙体构件121，在墙体上设置洞口以安装窗户等设备也是本领域技术人员在设计墙体构件时的惯常做法；而其余区别特征或被证据7公开，或属于本领域技术人员容易想到的，初某某对此提出异议缺乏充分的事实和法律依据。被诉决定关于权利要求7不具备创造性的相关认定正确，经审查予以认可。
鉴于本专利权利要求1、7不具备创造性，故初某某有关因权利要求1、7具备创造性，故权利要求2-6、8-9也具备创造性的主张不能成立，不予支持。被诉决定关于权利要求2-6、8-9不具备创造性的评述与结论亦无明显不当，经审查一并予以认可。被诉决定对相关技术特征已有详细评述，不再复述。
一审法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决：“驳回原告初某某的诉讼请求。案件受理费一百元，由原告初某某负担（已交纳）。”
初某某不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决及被诉决定，判令国家知识产权局重新作出审查决定。事实和理由为：（一）本专利权利要求1相对于证据3和证据4及本领域公知常识的结合具备创造性。1.关于区别特征（1）。本专利中的带洞口墙体构件与证据4中的带洞口预制混凝土平板的结构存在根本不同。根据证据4说明书第［0045］段以及其附图12的记载，其带洞口预制混凝土平板121的纵向边缘布置横向凹槽122和突起123，122与123交错布置；而本专利中的带洞口墙体构件并没有“纵向边缘布置横向凹槽和突起，凹槽和突起交错布置”相关技术特征。2.关于区别特征（2）。证据4仅在其权利要求7中记载了“所述预制板内开有与表面平行的不贯通横向孔洞”，并未明确“不贯通横向孔洞”的设置位置以及与其他技术特征的连接关系，其与证据4说明书第［0011］段中的“横向方向制作孔洞”没有关系，本领域技术人员并不能由此得出证据4公开了在带凹槽的构件上设置不贯通横向孔洞的技术方案，且无法给出在预制构件上设置不贯通横向孔洞的技术启示。3.被诉决定未提供证据证明矩形箍筋与纵筋一起形成结构骨架属于本领域公知常识。本专利采用的“插入到横向孔洞内的水平锚连钢筋为矩形箍筋，箍筋两端在纵向孔洞处，与纵向孔洞内布置的纵向钢筋组成钢筋骨架”的技术方案需要付出创造性劳动，且取得了预料不到的技术效果。（二）本专利权利要求7具备创造性。证据7没有公开在纵向孔洞两端锚连钢筋端部塞入泡沫塑料块的技术特征。被诉决定未提供证据证明权利要求7与证据3的其他区别特征属于本领域公知常识。（三）在其引用的权利要求具备创造性的基础上，本专利权利要求2-6、8-9也具备创造性。
国家知识产权局辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律法规正确，审理程序合法，请求驳回上诉、维持一审判决。
李某述称：同意国家知识产权局的意见。
二审期间，当事人均未提交新证据。
本院经审理查明：一审法院认定的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
本专利说明书第[0006]段记载：“本发明的目的是提高建筑结构的工业化水平，解决现浇混凝土结构和预制装配式钢筋混凝土结构的不足……本发明提出的装配整体式剪力墙建筑结构可实现主要结构构件工厂化生产，提高预制构件间连接的可靠性，降低造价，节约资源和能源。”
证据3说明书第[0018]段记载：“3.与一般钢筋砼预制构件形成的剪力墙结构相比，房屋整体性易保障，相邻构件之间的钢筋连接构造可靠……预制交叉孔钢筋砼楼（屋）面模板内可以再穿插钢筋，形成双向板配筋且增强了楼盖的整体性。”第[0020]段记载：“本发明与已公开的200710063862.9专利申请的区别在于：……还将在交叉孔洞内纵横两个方向穿插附加钢筋，增强房屋整体性，而上述专利墙板之间连接薄弱。”
证据4说明书第[0005]段记载：“本发明的目的是提高建筑结构的工业化水平，解决传统预制构件间接缝连接薄弱的不足……本发明提出的一种带凹槽的预制钢筋混凝土构件可实现结构构件工厂化生产，降低造价，节约资源和能源；可保证结构中预制构件间的整体性，提高建筑结构的性能。”第[0009]段记载：“本发明提出的预制钢筋混凝土构件的横向凹槽在两个纵向边缘平行布置，即两侧的凹槽在同一水平线上；也可以交错布置，即一侧纵向边缘的某一部位布置凹槽，另一侧相应的位置是突起。”第[0011]段记载：“为了进一步减少预制构件重量，增加结构整体性，可在带凹槽的预制钢筋混凝土构件的横向方向制作孔洞，孔洞端部与纵向孔洞相连通。”
二审询问中，初某某表示：对于被诉决定就区别特征（1）的评述不持异议；不再坚持“证据7没有公开在纵向孔洞两端锚连钢筋端部塞入泡沫塑料块”的上诉主张；在权利要求1、7具备创造性的基础上，主张权利要求2-6、8-9亦具备创造性。
以上事实，有本专利说明书、证据3及证据4申请公布文本、二审询问笔录等在案佐证。
本院认为：本专利申请日在2008年修正的专利法施行日（2009年10月1日）之后、2020年修正的专利法施行日（2021年6月1日）之前，本案应适用2008年修正的专利法。本案二审争议焦点问题是：本专利是否具备创造性。
专利法第二十二条第三款规定：“创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。”发明是否具备创造性，需要判断对本领域的技术人员来说，要求保护的发明相对于现有技术是否显而易见。通常按照以下三个步骤进行：第一，确定最接近的现有技术；第二，确定发明与最接近的现有技术之间的区别特征，根据该区别特征所能达到的技术效果确定发明实际解决的技术问题；第三，从最接近的现有技术和发明实际解决的技术问题出发，确定现有技术是否给出将区别特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示。
（一）本专利权利要求1是否具备创造性
二审中，初某某未就被诉决定认定的本专利权利要求1与证据3的区别特征提出异议，但进一步主张：被诉决定在确定区别特征后，没有确定其实际解决的技术问题；证据4设置横向孔洞的目的是减轻预制构件重量，与本专利中横向孔洞所起到的“横向不同预制板的钢筋连接”作用不同，故证据4没有公开在带凹槽的构件上设置不贯通横向孔洞的技术方案；本专利克服了技术偏见，取得了预料不到的技术效果。
对此，本院认为，被诉决定关于区别特征的认定符合本领域技术人员对本专利和证据3的通常理解，并无明显不当。被诉决定及一审判决均未在确定区别特征的基础上适当概括本专利权利要求1实际解决的技术问题，但对本案的创造性判断没有实质影响。本专利和证据3的技术方案均能够解决预制墙板之间连接薄弱的问题，因此，本专利实际上是提供了另一种解决该技术问题的方案。而初某某关于证据4没有公开“不贯通横向孔洞”相关特征的主张，实质上涉及现有技术是否给出区别特征（2）的技术启示的问题。具体而言，根据证据4相关权利要求及说明书第[0011]段的记载，证据4已经公开了采取在预制钢筋混凝土上开设与纵向孔洞连通的不贯通横向孔洞的技术手段，其所起到的作用与本专利权利要求1中的不贯通横向孔洞相同。在此基础上，本领域技术人员有动机在证据3的预制剪力墙构件中沿宽度方向开设若干连通纵向孔洞的相互平行的不贯通横向孔洞。至于初某某所主张的“横向连接作用”，属于前述技术手段的固有功能之一，必然会在技术方案中发挥作用。正如被诉决定所述，本领域技术人员公知，矩形箍筋是常用的与纵筋一起形成结构骨架、用以提高结构整体性的构件，并且在两个构件的连接处追求更高的连接强度及结构整体性。当面临选择插入到不贯通横向孔洞内的水平锚连钢筋的技术问题时，为了增加构件间的连接强度、提高结构的整体性，本领域技术人员容易想到采用矩形箍筋作为水平锚连钢筋，使箍筋两端在纵向孔洞处，与纵向孔洞内的纵向钢筋组成钢筋骨架，其技术效果是可以清楚预期的。因此，证据4已经给出了区别特征（2）的技术启示；结合被诉决定关于区别特征（1）的评述，本专利权利要求1相对于证据3、证据4及公知常识的结合不具备创造性。
此外，证据3针对其他现有技术采取的改进措施及其可能取得的有益技术效果，并不构成本专利的反向教导。初某某并未证明证据3的技术方案属于技术偏见、阻碍了对该技术领域的研究和开发，故其关于本专利权利要求1克服了技术偏见的主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
（二）本专利权利要求7是否具备创造性
初某某上诉主张，对于本专利权利要求7与证据3除“在纵向孔洞两端锚连钢筋端部塞入泡沫塑料块”之外的区别特征，被诉决定未提供证据证明属于本领域公知常识。
对此，本院认为，被诉决定并未明确认定前述区别特征属于本领域公知常识，仅认为前述区别特征均是本领域技术人员根据实际施工要求容易想到的。经审查，被诉决定的相关评述符合本领域技术人员的普遍认知水平、建筑物及其建造技术领域的实际情况，且已进行合理说明，并无明显不当，本院予以确认。
（三）本专利其他权利要求是否具备创造性
本专利权利要求2-6引用权利要求1，权利要求8-9引用权利要求7。考虑到初某某系基于权利要求1、7具备创造性而主张其他权利要求具备创造性，故当其引用的权利要求不具备创造性时，权利要求2-6、8-9也不具备创造性。
综上所述，初某某的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第八十六条、第八十九条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由初某某负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　岑宏宇
审 判 员　石　磊
审 判 员　范米多
二〇二五年五月二十八日
法官助理　靳　毅
书 记 员　聂　琪